noutntausoun ulciscaris.

§iv

De historiae scriptoribus,

Historia inimicitiis saepius corum inserviit, qui se impe-
ratorum obtrectatores esse jactabant. Etenim vel ad defen-
dendum, vel ad accusandum faeta se accommodant, ac, pro
scribentis voluntate, decora aut turpia videntur. Apud
priscos annalium conditores, major erat veri diligentia,
quia factionis minus. Ubi vero bella civilia exarserunt,
animosque in partes sibi invicem infensissimas distraxe-
runt, veritos retro adiit ¹, multisque cura fuit ut res ad
sectae sua laudem deformarent. Neque, postquam Augustus
omnia pace composuit, [acta sineere scripta sunt, quum
'alios adulatio prava traheret, alios offensio in principes
Insuper, republica immutata, pleraque occulte, in secretis
imperatorum consiliis, agi ooeperunt3 hino factum estut
scriptoribus historiarum non plurimum auctoritatis adde·
retur, velut non satis cognita narrantibus ac multa vulgo
referrentur, quae fucta non essent². Ceterum, non apud
vetereS, ut apud nos, inquirendae veritatis precipuum, in
rebus scribendis, studium erat; sed plerumque historia
habebatur ut aiterum quoddam eloquentiae genus, affecta-
baturque magis narrandi venustem, quam rerum incor-
rupta fides ³.

Certos auctores habemus priorum Caesarum Flaviormnque
historiam vel obsequio, vel ira sape corruptam esse. Ta-
citus semel atque iterum, suos Anticlea atquc Historias

, 1. Seneca philos, Vita patria.

2. Dio Cassius, nn, 19. Cf. Tacit, Histoe, 1, 1, infra cit.

3. Cic, De Lepidus, 1, 23 Brutos, 11; etc. Cf. Quintil, x, 1, 31 : « Histo-
ria est proxima poesis, et quodam modo solutum carmen. »

 

