nouttttssusocu LlTTliltATlS. 23

alumnos advocarent ad veteres reipublicae oratoreS, velut
ad excellentissima dicendi exempla. Cicero in primis eem-
mendari, esse in oxnnium manibus, lectitari, rerelvi¹. ld
vero essenon poterat, quin juvenum generosis animis
desiderium inculcaretur horum temporum, quibus « splen·
dor rerum et magnitudo causarum..., accusationes poten-
tium reorum, assignatae etiarn domibus inimicitia, assidua
senatus adversus plebem certamina, etsi distrahebant rem·
publicam, exercebant tamen eloquentiam² », et necessi-
tate, lama, praemiis ingenium stimulabant.

Accedit ut, in scholasticis argumentis, saepe libertas
moriens regno incipienti, et jam sui uires praetentanti,
obluctaretur. Tiruneulus orator Sullae dabat eonsilium

Privatus ut altum
nerninem,

vel Tullium monebat, ne Antonio, post Pbileppe'ees Ore-
ticum, sese excusaret3 imo vero Silus Albutius conclu-
debat moriendum esse Ciceroni, etiamsi nemo proscriberet,
quum patriae pater et vindex libertati perdita superesse
non possetl3 optimumque existimabatur semeria} genoe,
Catonis Uticensis jamjam morituri, ae Caesaris elementiam
declinaturi, ultima verba retexere⁵.

Tyrannum acriter insectabatur scholastica juventusl,
verbis pasta ingentibus et magnificis, dum ordine quisque
suo belluam istam telis insequuntur, et

Perimit saevos elassis numeroso tyrannos,

praemiumque expostulant patriae liberatori, qui pestem

t. Attamen, quibosdam in scholis, Cicero modice probabatur (Vide Senec,
Sena, Ἱ; Dielop. Orator, 22 et 23).

2. Diae. Orator, 36 et dl.

3. luten, 1, 16.

l. Seneca, Suae, 6.

ti. Pera, nr, 45.

6. Vide terren, vn, tem nial. Orator, 35; Petren, Satyrie, t; etc.

 

